
===== Aula 06 - Diagramas de Classe e UML - Parte 2.pdf =====
--- Pagina 1 ---
Disciplina: Engenharia e 
Modelagem de Software 
Professor: Felipe Lima

--- Pagina 2 ---
• Modelagem unificada 
 
• Diagramas de classe 
 
• Relacionamento entre classes 
 
 
 
 
 
Objetivos de aprendizagem

--- Pagina 3 ---
Relacionamentos entre classes 
• Em programação orientada a objetos, as classes interagem entre si 
para formar um sistema coeso e modular 
 
• Essas interações são representadas por diferentes tipos de 
relacionamentos, que determinam como os objetos de uma classe usam 
ou dependem dos objetos de outra classe

--- Pagina 4 ---
Associação 
•
Definição: Relacionamento onde uma classe usa outra 
 
•
A associação pode ser unidirecional ou bidirecional 
 
•
Exemplo: Um Professor leciona uma Disciplina 
 
•
Características: 
 
- As classes associadas podem existir de forma independente 
 
- Não implica dependência forte

--- Pagina 5 ---
Associação 
•
No diagrama, sua sintaxe é uma linha que liga as duas classes que 
representam os objetos relacionados

--- Pagina 6 ---
Tipos de Relacionamentos 
• Herança: A classe filha herda comportamentos e características da 
classe pai 
 
• Associação: Duas ou mais classes se relacionam, podendo colaborar 
sem dependências fortes 
 
• Agregação: Relacionamento onde uma classe é parte de outra, mas 
pode existir de forma independente

--- Pagina 7 ---
Tipos de Relacionamentos 
• Composição: Uma classe depende de outra para existir; se uma é 
destruída, a outra também é 
 
• Dependência: Uma classe utiliza temporariamente outra para realizar 
uma ação específica

--- Pagina 8 ---
Tipos de Relacionamentos 
• Facilita a organização e o reuso de código 
 
• Melhora a manutenção e escalabilidade do sistema 
 
• Ajuda a definir responsabilidades e a modularidade no design de 
software

--- Pagina 9 ---
Herança 
• Definição: Relação entre uma classe pai (superclasse) e uma classe 
filha (subclasse), onde a subclasse herda atributos e métodos 
 
• Exemplo: Cachorro herda de Animal 
 
• Características: 
 
- Reutilização de código 
 
- Facilita a manutenção e expansão do sistema

--- Pagina 10 ---
Herança 
• Nesse exemplo houve a necessidade de criar uma classe mais geral, 
porque todos os animais possuem tamanho e cor e se alimentam de 
alguma forma

--- Pagina 11 ---
Herança 
• Por outro lado, houve a necessidade de especializar alguns animais 
por possuírem características únicas

--- Pagina 12 ---
Herança 
• Exemplos:

--- Pagina 13 ---
Agregação 
•
Definição: Relação todo-parte onde a parte pode existir 
independentemente do todo 
 
•
Exemplo: Um Departamento agrega Professor 
 
•
Características: 
 
- A parte (professor) não depende do todo (departamento) para 
existir

--- Pagina 14 ---
Agregação 
•
No diagrama, sua sintaxe é uma linha com um losango branco na 
classe que corresponde ao todo

--- Pagina 15 ---
Agregação 
•
No diagrama, sua sintaxe é uma linha com um losango branco na 
classe que corresponde ao todo

--- Pagina 16 ---
Composição 
•
Definição: Definição: Relação todo-parte, mas com dependência 
forte. Se o todo for destruído, a parte também é 
 
•
Exemplo: Uma Casa composta por Cômodos 
 
•
Características: 
 
- A parte (cômodos) depende do todo (casa) para existir

--- Pagina 17 ---
Composição 
•
No diagrama, sua sintaxe é a de uma linha com um losango preto 
na classe que corresponde ao todo

--- Pagina 18 ---
Composição 
•
No diagrama, sua sintaxe é a de uma linha com um losango preto 
na classe que corresponde ao todo

--- Pagina 19 ---
Composição 
•
No diagrama, sua sintaxe é a de uma linha com um losango preto 
na classe que corresponde ao todo

--- Pagina 20 ---
Composição 
•
No diagrama, sua sintaxe é a de uma linha com um losango preto 
na classe que corresponde ao todo

--- Pagina 21 ---
Composição 
•
Exemplo em Java

--- Pagina 22 ---
Composição 
•
Exemplo em Java

--- Pagina 23 ---
Composição 
•
Exemplo em Java


===== Aula 6 - Projeto Backend.pdf =====
--- Pagina 1 ---
Projeto de Engenharia 
de Software
Universidade 
Tiradentes
Prof. Msc. Felipe Lima

--- Pagina 2 ---
Conceito
• Durante a disciplina, será desenvolvido um sistema escolhido pelos alunos
• Cada grupo deverá implementar algumas funcionalidades específicas e críticas
• A linguagem de programação usada deve ser escolhida pelo grupo
Projeto de Engenharia

--- Pagina 3 ---
Conceito
• Um sistema real, não apenas códigos
• Precisa ter:
○
Organização
○
Clareza
○
Planejamento
O que estamos construindo?

--- Pagina 4 ---
Conceito
• Mostram o que o sistema faz
• Foco no usuário (ator)
Exemplos
○
Usuário cadastra
○
Usuário acessa sistema
○
Usuário interage com outro sistema
Diagramas de Casos de Uso

--- Pagina 5 ---
Conceito
• Mostra como o sistema é estruturado
• Classes = “blocos do sistema”
• Elementos
○
Atributos
○
Métodos
○
Relacionamentos
Diagrama de Classes

--- Pagina 6 ---
Conceito
• Caso de uso = define funcionalidades
• Classes = implementam essas funcionalidades
• Código = executa tudo
Ligação entre Artefatos de Software

--- Pagina 7 ---
Conceito
• Transformar ideias e diagramas em códigos
• Tudo com planejamento
Implementação

--- Pagina 8 ---
Conceito
• Elabore um documento apresentando:
○
O que o sistema faz
○
Como ele está organizado
○
Funcionamento na prática
Entrega Atual - Missão

--- Pagina 9 ---
Conceito
• Diagramas de Componentes (próxima aula)
• Diagramas de Atividades
• Diagramas de Sequência
• Diagramas de Implantação
Próximos Artefatos/Diagramas


===== Aula 7 - Diagrama de Componentes.pdf =====
--- Pagina 1 ---
Diagrama de 
Componentes
Universidade 
Tiradentes
Prof. Msc. Felipe Lima

--- Pagina 2 ---
Conceito
• Diagramas de Componentes (próxima aula)
• Diagramas de Atividades
• Diagramas de Sequência
• Diagramas de Implantação
Próximos Artefatos/Diagramas

--- Pagina 3 ---
Conceito
• Diagramas de Componentes
○
Mostra vários componentes em um sistema e suas dependências
○
Apresenta uma visão estática de como o sistema está implementado e 
quais os seus módulos de software: componentes
○
Muito associado a linguagem de programação
○
Procura associar módulos, bibliotecas, formulários, arquivos, tabelas
Definição

--- Pagina 4 ---
Conceito
• Diagramas de Componentes
○
Modelar os componentes de código-fonte e executável
○
Banco de dados físicos
○
Destacar a função de cada módulo para facilitar a reutilização
○
Pode ser utilizado no processo de engenharia reversa por meio da 
organização dos módulos do sistema e seus relacionamentos
Objetivos

--- Pagina 5 ---
Conceito
• Qualquer parte de seu sistema pode ser representado em um diagrama de 
componente
• São usados para explicar a lógica os artefatos que são usados para implementar as 
expressões lógicas de projeto do Caso de uso e Diagrama de Classes
• Artefatos: qualquer tipo de código que implementa o componente. Se agrupam 
normalmente em três níveis:
○
Componentes de Instalação: Ex. Máquina Java, DB...;
○
Componente de Funcionamento do produto: Jar, DLL...  
○
Componentes de Execução: HTML, Servlets... 
Objetivos

--- Pagina 6 ---
Conceito
• Componente: O componente pode ser uma página HTML, um arquivo txt, dll, jar 
e etc
• Um componente expõe suas interfaces  (métodos públicos) para o mundo externo. 
Para representar isso, é possível utilizar a notação de uma interface e estereotipá-la 
como um componente
• É possível representar as interfaces públicas de um componente
• Um componente normalmente é descrito por um <<esteriótipo>>
Notação

--- Pagina 7 ---
Conceito
• Um componente pode utilizar serviços ou depender de alguma outra forma de 
outros componentes do sistema
Dependências

--- Pagina 8 ---
Conceito
• Classes manipuladas por um componente
Dependências

--- Pagina 9 ---
Conceito
• Representa um serviço realizado por uma classe ou componente
• As interfaces não possuem implementação ou qualquer especificação interna
• Se um componente implementa uma interface, este relaciona-se com ela através 
de uma realização
• Se um componente utiliza a interface, relacionamento de dependência
Interface

--- Pagina 10 ---
Conceito
• Exemplo
Interface

--- Pagina 11 ---
Conceito
• A forma de representar uma interface esperada
Notação

--- Pagina 12 ---
Conceito
• Interfaces esperadas se encontrando com interfaces fornecidas
Notação

--- Pagina 13 ---
Conceito
• Interfaces esperadas se encontrando com interfaces fornecidas
Notação

--- Pagina 14 ---
Conceito
• Interfaces esperadas se encontrando com interfaces fornecidas
Notação


===== POO - Herança em Java.pdf =====
--- Pagina 1 ---
Herança em Java - Parte 1
Universidade Tiradentes
Prof. Msc. Felipe Lima

--- Pagina 2 ---
Conceito
Have more security
•
Tomemos como exemplo a classe Funcionario, que representa o 
funcionário de um banco:
Repetição de Código

--- Pagina 3 ---
Conceito
Have more security
•
Além de um funcionário comum, há também outros cargos, como os 
gerentes
○
Os gerentes guardam a mesma informação que um funcionário 
comum, mas possuem outras informações, além de ter 
funcionalidades um pouco diferentes
○
Vamos supor que, nesse banco, o gerente possui também uma 
senha numérica que permite o acesso ao sistema interno do banco
Repetição de Código

--- Pagina 4 ---
Conceito
Have more security
•
Classe Gerente
Repetição de Código

--- Pagina 5 ---
Conceito
Have more security
•
Em vez de criar duas classes diferentes, uma para funcionário e outra 
para gerente, poderíamos ter deixado a classe Funcionario mais 
genérica, mantendo nela a senha de acesso
○
Caso o funcionário não fosse um gerente, deixaríamos este 
atributo 
vazio 
(não 
atribuiríamos 
valor 
a 
ele)
•
Mas e em relação aos métodos?
○
A classe Gerente tem o método autentica, que não faz sentido ser 
acionado em um funcionário que não é gerente
Repetição de Código

--- Pagina 6 ---
Conceito
Have more security
•
Se tivéssemos um outro tipo de funcionário, que tem características 
diferentes do funcionário comum, precisaríamos criar uma outra 
classe, e copiar o código novamente!
○
Ou ainda, se precisássemos adicionar uma nova informação (ex: 
data de nascimento) para todos os funcionários?
○
Todas as classes teriam que ser alteradas para receber essa 
informação
•
SOLUÇÃO: Centralizar as informações principais do funcionário 
em um único lugar!
Repetição de Código

--- Pagina 7 ---
Conceito
Have more security
•
Existe uma maneira, em Java, de relacionarmos uma classe de tal 
maneira que uma delas herde tudo que a outra tem
○
Isso 
é 
uma 
relação 
de 
classe 
mãe 
e 
classe 
filha
•
No nosso caso, gostaríamos de fazer com que o Gerente tivesse tudo 
que um Funcionario tem:
○
Gostaríamos que ela fosse uma extensão de Funcionario
•
Fazemos isso através da palavra extends
Herança

--- Pagina 8 ---
Conceito
Have more security
•
Classe Gerente
Herança

--- Pagina 9 ---
Conceito
Have more security
•
Todo momento que criarmos um objeto do tipo Gerente, este objeto 
possuirá também os atributos definidos na classe Funcionario, pois 
agora um Gerente É UM Funcionario
Herança

--- Pagina 10 ---
Conceito
Have more security
•
Termos utilizados
Herança

--- Pagina 11 ---
Conceito
Have more security
•
Notação UML
Herança

--- Pagina 12 ---
Conceito
Have more security
•
Exemplo de teste da classe
Herança

--- Pagina 13 ---
Conceito
Have more security
•
Quando uma classe usa a relação de herança, podemos dizer que essa 
classe possui um relacionamento chamado “É um” com a classe da 
qual 
ela 
herda. 
•
Tal relação também indica que uma classe é do mesmo tipo que 
outra. Assim, nos exemplos anteriores, podemos dizer que Gerente “é 
um” Funcionario
Relacionamento “É UM”

--- Pagina 14 ---
Conceito
Have more security
•
Todas as classes em Java descendem de uma 
classe, chamada Object, mesmo que a 
declaração extends Object seja omitida, a 
classe Object é considerada a classe raiz da 
hierarquia de todas as classes Java, sendo, 
portanto, ancestral de todas as classes da 
linguagem.
Classe Object - O topo da hierarquia de herança

--- Pagina 15 ---
Conceito
Have more security
•
Métodos herdados
○
a classe Object provê multiplos métodos que são automaticamente 
herdados por todas as classes Java
Classe Object - O topo da hierarquia de herança


===== Polimorfismo em Java.pdf =====
--- Pagina 1 ---
Polimorfismo em Java
Universidade Tiradentes
Prof. Msc. Felipe Lima

--- Pagina 2 ---
Conceito
Have more security
•
A palavra vem do grego:
○
poli = muitas
○
morphos 
= 
formas
•
É a capacidade de um mesmo método ou referência assumir 
diferentes comportamentos dependendo do contexto
Polimorfismo

--- Pagina 3 ---
Conceito
Have more security
•
Tipos de Polimorfismo
○
Polimorfismo AdHoc
○
Polimorfismo de Inclusão
Polimorfismo

--- Pagina 4 ---
Conceito
Have more security
•
Diz respeito as funções operadoras e métodos sobrecarregados
Polimorfismo AdHoc

--- Pagina 5 ---
Conceito
Have more security
•
Polimofismo
○
Permite “programação no geral”
○
A mesma invocação pode produzir “muitas formas” de resultados
•
Interfaces
○
Implementadas pelas classes a fim de atribuir funcionalidades 
comuns a classes possivelmente não-relacionadas
Polimorfismo

--- Pagina 6 ---
Conceito
Have more security
•
Quando um programa invoca um método por meio de uma variável de 
superclasse, a versão correta de subclasse do método é chamada com 
base no tipo da referência armazenada na variável da superclasse
Polimorfismo de Inclusão

--- Pagina 7 ---
Conceito
Have more security
•
Objetos de uma classe derivada devem poder substituir objetos da 
classe base sem alterar o funcionamento correto do programa. 
Princípio da Substituição de Liskov

--- Pagina 8 ---
Conceito
Have more security
•
Classe base (Conta)
Exemplo: Sistema Bancário

--- Pagina 9 ---
Conceito
Have more security
•
Classe ContaCorrente
Exemplo: Sistema Bancário

--- Pagina 10 ---
Conceito
Have more security
•
Classe ContaPoupança
Exemplo: Sistema Bancário

--- Pagina 11 ---
Conceito
Have more security
•
É um dos métodos que toda classe herda direta ou indiretamente da 
classe Object
•
Retorna uma string representando um objeto
•
Ele é chamado implicitamente sempre que um objeto precisa ser 
convertido em uma representação String
Método toString()

--- Pagina 12 ---
Conceito
Have more security
•
Indica que o método toString deve sobrescrever um método de 
superclasse
•
Ao tentar sobrescrever um método de superclasse, erros comuns 
incluem nomear o método da subclasse incorretamente, ou utilizar o 
número ou tipos incorretos dos parâmetros na lista de parâmetros. 
Cada um desses problemas cria uma sobrecarga não intencional do 
método de uma superclasse
Anotação @Override


===== Relatório do Projeto_ Cortejá - Engenharia de Software.pdf =====
--- Pagina 1 ---
CURSO DE ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE 
SISTEMAS 
DISCIPLINA: ENGENHARIA DE SOFTWARE 
 
RELATÓRIO DO PROJETO: CORTEJÁ - SISTEMA 
DE AGENDAMENTO PARA BARBEARIAS 
 
 
 
Integrantes: 
 
●​ GABRIEL HENRIQUE MENDONÇA BATISTA 
●​ JOÃO DANIEL MEYER PITTA MACEDO 
●​ JULIO RODRIGO DOS SANTOS 
●​ LEANDRO JESUS DOS SANTOS 
●​ LUAN CARLOS COSTA FERREIRA 
●​ LUIZ ANSELMO COSTA FERREIRA 
 
Aracaju - SE 2026

--- Pagina 2 ---
2. INTRODUÇÃO 
2.1 O que é o sistema desenvolvido 
O Cortejá é uma plataforma digital (web/mobile) desenvolvida para otimizar o fluxo de 
atendimento em barbearias e salões de beleza. O sistema permite que clientes agendem 
serviços de forma autônoma, escolhendo o profissional, o horário e o serviço desejado, 
enquanto fornece aos administradores ferramentas de gestão de agenda e controle de 
serviços. 
2.2 Qual problema ele resolve 
Atualmente, muitas barbearias ainda dependem de agendamentos manuais via telefone ou 
mensagens de texto, o que resulta em: 
 
●​ Conflitos de horários (double booking); 
●​ Esquecimento de compromissos por parte dos clientes; 
●​ Interrupção constante do trabalho do barbeiro para atender chamadas; 
●​ Dificuldade na gestão financeira e de produtividade da equipe. 
 
O Cortejá elimina esses gargalos através de um fluxo automatizado e centralizado. 
2.3 Objetivo do projeto 
O objetivo principal é desenvolver um sistema robusto e intuitivo que facilite a conexão entre 
barbeiros e clientes, garantindo uma gestão eficiente do tempo e uma experiência de usuário 
moderna e ágil. 
 
 
3. DESCRIÇÃO DOS USUÁRIOS (ATORES) 
No sistema Cortejá, identificamos dois atores principais: 
 
Ator 
Papel no Sistema 
Cliente 
Realiza o cadastro no sistema, visualiza a 
disponibilidade dos profissionais, seleciona 
serviços (corte de cabelo, barba, etc.) e 
confirma o agendamento. Pode também 
cancelar ou reagendar horários.

--- Pagina 3 ---
Ator 
Papel no Sistema 
Barbeiro / Administrador 
Gerencia sua própria agenda, define horários 
de trabalho, cadastra novos serviços e 
preços, e visualiza o histórico de 
atendimentos realizados. O administrador 
também tem acesso a relatórios de 
faturamento. 
 
 
4. CASOS DE USO 
Abaixo, listamos os principais casos de uso que compõem a lógica de negócio do sistema: 
 
1.​ UC01 - Realizar Cadastro: O cliente ou barbeiro cria uma conta fornecendo dados 
básicos. 
2.​ UC02 - Agendar Serviço: O cliente seleciona o serviço, o profissional e o horário 
disponível. 
3.​ UC03 - Gerenciar Agenda: O barbeiro visualiza, confirma ou altera os agendamentos 
do dia. 
4.​ UC04 - Cancelar Agendamento: Permite que ambas as partes cancelem o horário com 
antecedência mínima definida. 
 
Diagrama de Casos de Uso (Descrição): O diagrama apresenta o ator Cliente conectado aos 
casos de uso de Cadastro, Agendamento e Cancelamento. O ator Barbeiro está conectado ao 
Gerenciamento de Agenda e Cadastro de Serviços. 
 
 
5. DIAGRAMA DE CLASSES 
O modelo de dados segue a lógica de Orientação a Objetos para garantir escalabilidade. 
5.1 Principais Classes 
●​ Classe Usuario: Classe base contendo id, nome, email e telefone. 
●​ Classe Agendamento: Relaciona um Cliente, um Barbeiro e um Servico, 
contendo atributos como data, hora e status. 
●​ Classe Servico: Define o tipo de atendimento, contendo nomeServico, preco e 
duracaoEstimada.

--- Pagina 4 ---
5.2 Atributos e Métodos 
●​ Agendamento: 
●​ Atributos: private LocalDateTime dataHora, private String status. 
●​ Métodos: confirmarAgendamento(), cancelar(). 
 
 
6. ENCAPSULAMENTO 
6.1 Como foi aplicado 
No projeto Cortejá, o encapsulamento foi aplicado para proteger a integridade dos dados 
sensíveis. Todos os atributos das classes de modelo foram definidos como private. O acesso 
e a modificação desses dados ocorrem exclusivamente através de métodos públicos getters 
e setters. 
6.2 Exemplos Práticos 
Na classe Agendamento, o atributo status não pode ser alterado diretamente para evitar que 
um agendamento seja marcado como "concluído" sem passar pela validação de pagamento. 
 
private String status; 
 
public String getStatus() { 
 
    return this.status; 
 
} 
 
public void setStatus(String novoStatus) { 
 
    if (validarTransicao(novoStatus)) { 
 
        this.status = novoStatus; 
 
    } 
 
}

--- Pagina 5 ---
6.3 Importância no sistema 
Isso garante que regras de negócio sejam respeitadas (por exemplo, um preço não pode ser 
negativo) e facilita a manutenção do código, pois mudanças internas na classe não afetam 
quem a utiliza de fora. 
 
 
7. USO DO SCRUM 
7.1 Organização da Equipe 
A equipe foi dividida seguindo os papéis do Scrum: um integrante atuou como Scrum Master, 
outro como Product Owner, e os demais como Development Team. 
7.2 Sprints 
O projeto foi executado em 4 Sprints de uma semana cada: 
 
●​ Sprint 1: Levantamento de requisitos e criação dos diagramas de Casos de Uso. 
●​ Sprint 2: Modelagem do Banco de Dados e Diagrama de Classes. 
●​ Sprint 3: Desenvolvimento do Backend e implementação do encapsulamento. 
●​ Sprint 4: Finalização da interface e testes de integração. 
7.3 Dificuldades Encontradas 
A maior dificuldade foi a conciliação da lógica de horários (evitar sobreposição de 
agendamentos no mesmo profissional) e a gestão de tempo da equipe durante as Sprints 
curtas. 
 
 
8. DESAFIOS E SOLUÇÕES 
●​ Desafio: Sincronização de horários em tempo real. 
●​ Solução: Implementação de uma trava de banco de dados (locking) que impede que 
dois clientes selecionem o mesmo horário simultaneamente durante o checkout.

--- Pagina 6 ---
9. CONCLUSÃO 
9.1 Aprendizados 
O projeto permitiu consolidar conhecimentos de UML, Padrões de Projeto e Metodologias 
Ágeis. A transição da teoria para a prática mostrou como a documentação prévia economiza 
tempo de codificação. 
9.2 Pontos Positivos e Melhorias 
●​ Positivo: A interface ficou intuitiva e o fluxo de agendamento funcional. 
●​ Melhoria: No futuro, pretendemos implementar um sistema de pagamentos online e 
notificações via WhatsApp. 
9.3 Pergunta Reflexiva 
Como o uso de diagramas e do encapsulamento ajudou no desenvolvimento do projeto? 
O uso de diagramas (Casos de Uso e Classes) serviu como um mapa para a equipe, evitando 
ambiguidades sobre o que deveria ser construído. Já o encapsulamento permitiu que o 
desenvolvimento fosse modular; pudemos alterar a lógica interna de uma classe sem "quebrar" 
outras partes do sistema, garantindo segurança e organização ao código. 
 
 
Referências 
1.​ Documento de Diretrizes do Projeto de Engenharia de Software. 
2.​ https://youtu.be/JQSsqMCVi1k?si=EAaAujAB98GSsDUb 
3.​ https://youtu.be/OTO1MBMmH9g?si=CqQoNPZ0SsJHDSZK 
4.​ Normas ABNT para Trabalhos Acadêmicos.

